---
layout: post
title: Hebamme
image:
---

Ik ben sinds een dikke week vader geworden van F. Van veel Nederlanders krijg ik de vraag of je hier ook kraamverzorgers hebt. Die zijn er helaas niet.

Wel zijn er hebammen[^1] (verlos- of vroedkundigen) die tot 16 keer een uurtje langskomen in de eerste acht weken. De verloskundigen doen geen huishouden. Wat ze wel doen is verschillende medische checks bij de baby en ze controleren of deze goed groeit, eet en plast.

Daarnaast kijken ze naar de fysieke en mentale gezondheid van de moeder en geven ze advies op babygerelateerde zaken zoals borstvoeding of hoe je kan slapen met de baby.

De intensieve begeleiding van de kraamverzorger wordt hier deels gedaan op de bevallocatie. Hier blijft de moeder, afhankelijk van de situatie, een aantal dagen.

De bevallocatie is meestal het ziekenhuis of een geburtshaus (geboortehuis). Thuisbevallingen komen niet veel voor. Een geboortehuis zit een beetje tussen een thuisbevalling en het ziekenhuis in. Het is er wat gezelliger ingericht en de vader kan na de geboorte blijven slapen. Er zijn echter geen artsen aanwezig, alleen maar verloskundigen. Dus als er complicaties zijn, moet de aanstaande moeder met de ambulance naar een ziekenhuis worden gebracht.

Wij kozen voor een ziekenhuisbevalling waar we werden begeleid door verschillende hebammen, en het laatste half uur ook met een arts erbij. Na twee nachten in het ziekenhuis konden we naar huis.

Nu komt bij ons thuis een aantal keren per week, weer een andere, hebamme langs. Ze geeft uitstekende tips, maar we hebben ook geluk met een gemakkelijke baby. We missen de kraamzorg vooralsnog niet.

[^1]: Ik vind het een erg grappige naam. Zodra ik het hoor, speelt het refrein van Malle Babbe van Rob de Nijs in mijn hoofd.
